# MECS program

電気通信大学ロボメカ工房の技術資料です。

Mechanism、Electronics、Control、Software (MECS)を包括的に扱い、ロボットの森羅万象を理解する人材の育成を目指します。

<div id="top"></div>

## 目次

1. [プロジェクトについて](#プロジェクトについて)
2. [ディレクトリ構成](#ディレクトリ構成)
3. [ローカル開発環境構築](#ローカル開発環境構築)
4. [構成](#構成)
5. [記事の書き方](#記事の書き方)
6. [トラブルシューティング](#トラブルシューティング)


<!-- プロジェクト名を記載 -->

## プロジェクト名

MECS program

<!-- プロジェクトについて -->

## プロジェクトについて

ロボットを作るためにはさまざまな角度から技術を身に着ける必要があります。
機構、回路、制御、ソフトについて広く知識を持つことで、より深くロボットを理解することができます。  
この技術資料はヒューマノイド部隊、レスキュー部隊が中心となり、初心者講習のために作成しました。
内容は基礎的なことから高度なものまで多岐にわたり、上級生にとっても参考になる資料を目指しました。

<p align="right">(<a href="#top">トップへ</a>)</p>

## ディレクトリ構成

<!-- Treeコマンドを使ってディレクトリ構成を記載 -->

├─docs  
│  └─100_template  
│      ├─contents  
│      │  └─002_subsection  
│      └─imgs  

- コンテンツはdocsの中に入っています。
- docsの中でセクションごとにディレクトリが分かれていて、それぞれにindex.mdが含まれます。
- √ディレクトリのindex.mdが初めに表示されるページになっています。
<p align="right">(<a href="#top">トップへ</a>)</p>

## ローカル開発環境構築

### .mdファイルを確認
Vscode上で`ctrl+shift+v`を押すとMarkdown Viewerが起動します。

### ブラウザで確認
```shell
bundle install
```   
```shell
bundle exec jekyll serve
```  
ブラウザで `https://localhost:4000` にアクセス

<p align="right">(<a href="#top">トップへ</a>)</p>

## 構成
---

### Robot System Overview

- ロボット開発
  - Git
  - Ubuntuのすゝめ
- Operating System
  - マイコンとPCの違い
  - Raspberrypiを用いたロボット開発
  - kernelとOS
  - 組み込みOSとは
  - docker
- ROS
  - ROSを用いたシステム構築
  - Gazeboによるシミュレーション
- Robot Systemの構築
  - システム設計
  - デバック
- システム設計から観る森羅万象
  - 森
  - 羅
  - 万
  - 象

---

### 森 — Mechanism

- 設計の進め方
  - 構想
  - ポンチ絵
  - CAD
  - 試作
- 機構要素紹介
  - アクチュエータ
  - 動力伝達
  - 回転
  - 直動
  - 締結
  - 位置決め
- 材料
  - アルミ
  - MDF
  - POM
  - PLA他フィラメント
- 良い設計を目指して
  - ユニット分割
  - メンテ性(機構)
  - メンテ性(回路)
  - 回路を考えた設計
  - 高密度設計
  - ナットの使用
- 3Dプリンタ
  - 積層
  - 熱収縮
  - サポート
- 公差

---

### 羅 — Electronics

- なぜ回路を作るのか
  - 電源の作成
  - GNDの管理
- 回路の燃やし方
  - 逆接
  - 定格
  - ノイズ
  - 熱
- 電源回路
  - DCDCコンバータ
  - リレー
  - MOSFET
  - 非常停止
  - バッテリーの扱い方
- 通信
  - 様々な通信
  - 通信方式の選択
  - 通信回路の安定化
- マイコン・PC
  - パスコン
  - マイコンの選定
- コネクタ
  - VHコネクタの危険性について
  - 徹夜コネクタの危険性について
  - 定格電流
  - コネクタ紹介
- モータードライバ
  - BLDC
- Kicad入門
  - 環境構築
  - シンボルとフットプリント
  - 回路図
  - PCBエディタ
  - ビア
  - シンボル、フットプリントの自作
  - 間違い探し
  - ロゴ
  - 複雑な外形の作成
- 電気回路
  - オペアンプとかトランジスタとか
- 道具・
  - はんだ付けに使う道具
  - 修正方法
  - 様々なハンダ
  - オーブン・ヒートガン
  - 熱収縮チューブ
- 素子
  - DCDCコンバータ
  - レギュレータ
  - MOSFET
  - USB系
  - 通信変換
  - 論理回路
  - 便利素子
- パターン
  - ノイズの防止
  - 定格電流
  - オート配線機能
- デバック
- 回路を安くする方法
  - 素子選定
  - 複数枚基板を1枚にする
- 複雑な回路システムの作成
  - ユニット分割
  - メンテ性

---

### 万 — Control

- 計測と制御
  - センサー
  - 通信
- デバック
- モデル制御
- フィードフォワード制御
- フィードバック制御
- 人型ロボットの歩行理論

---

### 象 — Software

- ソフトウェアの役割
  - 組み込みソフトウェア
  - ユーザー向けソフトウェア
- ROS2
- 組み込みソフトウェアの開発
  - デバック
- ユーザー向けソフトウェアの開発
  - 入力の受け取り
  - GUI
  - Pyside
  - Web GUI
- 無線通信
- ARマーカー

---

<p align="right">(<a href="#top">トップへ</a>)</p>

## 記事の書き方
MECS_programはjekyllの[Just The Docs](https://just-the-docs.com/)テンプレートを用いて作られています。詳しくは公式ドキュメントを参照してください。  
分からないことがあれば[テンプレートのGithub](https://github.com/just-the-docs/just-the-docs-template)も参照してください。  
また、記事は[Github Pages](https://pages.github.com/)を用いて公開されています。こちらも参照してください

以下は部内ルールとなります。

テンプレートの章(100_template)を参考にしてください。
できるだけ階層は2層以下にとどめてください。

章ごとに`index.md`を作成してください。これが章全体の説明になります。  
コンテンツは`contents`フォルダの中で、画像は`imgs`フォルダの中で管理してください。  
contentsの中に記事を書くときに  
- サブフォルダを含まない場合  
`コンテンツ番号_名前.md` というファイルを作成してください。
- サブフォルダを含む場合  
`コンテンツ番号_名前` というフォルダを作成し、その中にindex.mdを作成してください。
コンテンツは `サブフォルダ番号_コンテンツ番号_名前`としてください。

サブセクション番号、コンテンツ番号はそれぞれ.mdファイルのヘッダのnav_orderと揃えてください。
あとから書き足すことも考え、連番ではなく多少離した番号を設定してください。  
また、フォルダ名の関係上、100未満の数であっても3桁で表してください(001,024...)。  

- author:  
作成者の名前を記載してください。
- last_modified_at: true  
gitのcommitから最終更新を取得します。

<p align="right">(<a href="#top">トップへ</a>)</p>

## トラブルシューティング
分かりません。頑張ってください。
<p align="right">(<a href="#top">トップへ</a>)</p>
